iptables 防火墙服务
###  iptables防火墙服务名词概念
     iptables(容器)---表(filter nat) ---- 链(在不同方向上控制数据包) ---规则(允许 禁止)
	 
###  防火墙工作原理
     工作流程小结：
     1.	防火墙是层层过滤的，实际是按照配置规则的顺序从上到下，从前到后进行过滤的。
     2.	如果匹配上规则，即明确表示是阻止还是通过，数据包就不再向下匹配新的规则。
     3.	如果规则中没有明确表明是阻止还是通过的，也就是没有匹配规则，向下进行匹配，直到匹配默认规则得到明确的阻止还是通过。
     4.	防火墙的默认规则是所有规则执行完才执行的。
	 
###  四个表五个链
####  filter表:  是数据包的过滤功能
	  input链:   是否允许数据包进入到防火墙服务中
	  output链:  是否允许防火墙服务器产生的数据包可以出去
	  forward链: 是否允许数据经过防火墙到到达相应主机
	  
####  nat表: 对数据包中的源地址或目标地址,以及源端口或目标端口进行修改
	  prerouting:  将路由之前接收到的数据包, 进行修改调整
	  postrouting: 将路由之后发出去的数据包, 进行修改调整
	  output:	   将防火墙自身产生数据包,在发出去的时候进行修改调整

###  熟悉掌握iptables防火墙配置方法
####  预备知识:
	 01. 防火墙服务必须开启
	 02. 了解运维基础网络(数据包结构信息)
	 03. 掌握防火墙服务配置命令
	
####  iptables防火墙操作管理方法:
#####  查看方法
	   /etc/init.d/iptables status
	   iptables -L -n
	   iptables -nL -v  --- 显示更详细的规则策略

	   iptables -L -n
       Chain INPUT (policy ACCEPT)   --- 访问防火墙做策略管理
       target     prot opt source               destination         
       ACCEPT     all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0           state RELATED,ESTABLISHED 
	   指定允许任意IP地址主机和我的防火墙建立连接, 允许防火墙进行访问
	   
       ACCEPT     icmp --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0   
       指定任意主机访问其他主机,icmp协议放行(可以进行ping的操作)
	   
       ACCEPT     all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0  
       指定任意主机可以访问防火墙服务任意端口信息
	   
       ACCEPT     tcp  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0           state NEW tcp dpt:22 
	   指定任意主机可以访问ssh服务信息
	   
       REJECT     all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0           reject-with icmp-host-prohibited
       指定任意主机防火墙进行拒绝, 并给出拒绝的原因 
       
       Chain FORWARD (policy ACCEPT)
       target     prot opt source               destination         
       REJECT     all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0           reject-with icmp-host-prohibited 
	   
       
       Chain OUTPUT (policy ACCEPT)
       target     prot opt source               destination 
	   
#####  防火墙初始化操作
	   iptables -F  --- 将防火墙默认规则信息进行删除清空
	   iptables -Z  --- 将防火墙默认计数器信息进行清楚
	   iptables -X  --- 将防火墙默认自定义链信息删除
	
	

####  实现防火请策略添加配置
	   iptables命令             --- 临时生效（即时生效）
	   语法结构:
	   iptables 指定在什么表上进行配置  指定在什么链上进行配置  如何进行配置规则
	   案例: 禁止来自 10.0.0.1 ip 地址访问 80 端口的请求 
	   # iptables filter  input 组织访问本地服务器上80端口
       iptables -t filter -A INPUT -p tcp --dport 80 -j REJECT
	   -t   --- 指定防火墙表的信息, 默认不添加-t参数, 表示直接配置filter表
	   -A   --- 指定在相应链上进行添加规则信息
	   -p   --- 指定规则中协议信息
	   --dport  --- 指定规则中目标端口信息
	   -j   --- 指定对匹配的数据包做什么处理 (ACCEPT REJECT DROP)
	   
	   
	   /etc/sysconfig/iptables  --- 永久生效

	 